# Analisi delle differenze di reddito tra Italia e Germania

### Analisi e Raccolta dei Requisiti
Si vuole analizzare le differenze di reddito tra Italia e Germania. In particolare, il focus dell'analisi si sofferma sul _netto_ 
disponibile a fine mese ai lavoratori di ambito _ristorazione_ e _IT_. L'obiettivo è attrarre nuovi talenti in Italia.

L'obiettivo preposto è di realizzare un modello statistico, se possibile a livello regionale, che riguardi le differenze di stipendi e costi riguardanti gli ambiti _ristorazione_ e _IT_. <br>
Il committente prevede di ricercare prima una media di reddito netto per i Paesi e per le categorie sopra indicate, e poi di sottrarre il costo della vita medio nei rispettivi Paesi. <br>
Le differenze tra _stipendio netto_ e _costo della vita_, cioè ciò che rimane in mano al lavoratore a fine mese, sono il primo obiettivo commissionato. <br>
Le differenze tra _reddito lordo_ e _reddito netto_ sono il secondo obiettivo commissionato. <br>
Queste variabili sono utili al committente per comprendere come incentivare l'attrazione di nuovi talenti in Italia. Questo potrebbe essere possibile con interventi su Stipendi Netti (così da alzare il guadagno netto a fine mese) e Cuneo Fiscale (così da comprendere il Welfare nei due Paesi e, se necessario, per integrarlo con misure di welfare aziendale). 
I dati per i Paesi Germania e Italia, a livello regionale, sono: reddito lordo medio, reddito netto medio, spese di affitto medie, costo della vita medio. Da questi dati si vuole estrarre il guadagno netto medio a livello statale e regionale (se possibile).


### Analisi delle Fonti
I dati che si dovranno cercare devono rappresentare una media nazionale per Germania e Italia degli stipendi nell'ambito ristorazione e IT. Dopodichè occorrerà trovare dati riguardanti il costo della vita, ossia costo degli affitti e costi accessori, nei rispettivi Paesi.

Per il reddito in Germania, si fa riferimento al sito [Bundeszentrale für politische Bildung](https://www.bpb.de/) da cui si è
ricavato il documento **fittizio** "[Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/81460ee5d022a2e0241eec7fba1f7af72a78640a/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Durchschnittseinkommen_nach_Berufskategorie_und_L%C3%A4nder.xml)" (reddito medio per categoria di lavoro e stato federale). Il documento è in formato **.XML** ed è composto dai seguenti elementi di primo livello:  agriculture, amministration, business, chemical, construction, finance, IT, restourants, space, telecommunications, tourism. <br>
Gli elementi di secondo livello i 16 Länder: Baden-Württemberg, Bayern (Bavaria), Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen (Lower Saxony), Nordrhein-Westfalen (North Rhine-Westphalia), Rheinland-Pfalz (Rhineland-Palatinate), Saarland, Sachsen (Saxony), Sachsen-Anhalt (Saxony-Anhalt), Schleswig-Holstein, Thüringen (Thuringia). <br>
Gli elementi di terzo livello sono: brutto (traduzione: lordo), netto. <br>
Il database contiene dati strutturati secondo il seguente schema:

    <sector>
      <agriculture data="public">
        <Baden-Württemberg>
          <brutto>4000</brutto>
          <netto>2800</netto>
        </Baden-Württemberg>
        ...
        <Thüringen>
          <brutto>3800</brutto>
          <netto>2650</netto>
        </Thüringen>
      </agriculture>
      ...
    </sector>

Il documento, inoltre, contiene internamente i metadati. Essi sono riportati qui di seguito.

    <metadata>
         <dc:publisher>Bundeszentrale für politische Bildung</dc:publisher>
         <dc:title>Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder 2021</dc:title>
         <dcterms:license>CC BY-SA</dcterms:license>
         <dc:language>English</dc:language>
         <dcterms:issued>2022-03-01 12:22:09.0</dcterms:issued>
         <dc:source>Bundeszentrale für politische Bildung</dc:source>
         <keywords>sector;region;brutto;netto</keywords>
         <facets>
             <argument>
                 <dc:subject>salary.brutto</dc:subject>
                 <dc:subject>salary.netto</dc:subject>
             </argument>
             <period>
                 <dc:temporal>2021-</dc:temporal>
             </period>
             <format>
                 <dc:format>CSV</dc:format>
                 <dc:format>JSON</dc:format>
                 <dc:format>XLS</dc:format>
                 <dc:format>XML</dc:format>
             </format>
             <type>
                 <dc:type>Schema</dc:type>
             </type>
         </facets>
    </metadata>

In quanto di formato .XML, il documento è di 3 stelle secondo la scala [Tim Berners-Lee](https://5stardata.info/en/). <br>
Il documento è disponibile con licenza [CC BY-SA](https://creativecommons.org/about/cclicenses/), che ci permette di distribuire, remixare, adattare e costruire sul materiale in qualsiasi mezzo o formato, a condizione che venga data l'attribuzione al creatore. Inoltre, la licenza consente l'uso commerciale, quindi se si remixa, si adatta o si costruisce sul materiale, è necessario concedere in licenza il materiale modificato secondo gli stessi termini. <br>
Il documento che verrà creato deve mantenere la stessa licenza.

Per il reddito in Italia, si fa riferimento al sito [Ministero dell'Economia e delle Finanze](https://www.mef.gov.it/) da cui si è ricavato il documento **fittizio** "[Reddito Medio per Categoria di Lavoro e Regione](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/d10a4b36408c4fe77b4797f43eceb3193f08f911/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Reddito_Medio_per_Categoria_di_Lavoro_e_Regione.json)". Il documento è in formato **.JSON** ed è composto dalle seguenti keys: regione, stipendi. <br>
I values per le regioni sono tutte le regioni italiane. Di conseguenza, il file .JSON è composto da 20 oggetti. <br>
Questi oggetti, oltre alla key:regione, contengono anche la key:stipendi. I values per gli stipendi sono una lista di oggetti JSON (categoria: agricoltura, commercio, edilizia, informatica, ristorazione) con altre due coppie chiave-valori espresse con liste di valori: lordo (con lista valori di minimo e massimo), e netto (con lista valori di minimo e massimo). <br>
Il database contiene dati strutturati secondo il seguente schema:

    "regioni":[
        {
            "regione":"abruzzo",
            "stipendi":[
                {"categoria":"agricoltura", "lordo":["500", "2000"], "netto":["300", "1200"]},
                {"categoria":"commercio", "lordo":["500", "2000"], "netto":["300", "1200"]},
                {"categoria":"edilizia", "lordo":["500", "2000"], "netto":["300", "1200"]},
                {"categoria":"informatica", "lordo":["500", "2000"], "netto":["300", "1200"]},
                {"categoria":"ristorazione", "lordo":["500", "2000"], "netto":["300", "1200"]}
            ]
        },

Questo file non è provvisto di metadati. <br>
In quanto formato .JSON, il documento è di 3 stelle secondo la scala [Tim Berners-Lee](https://5stardata.info/en/). <br>
Il documento è disponibile con licenza [CC BY](https://creativecommons.org/about/cclicenses/), che ci permette di distribuire, remixare, adattare e costruire sul materiale in qualsiasi mezzo o formato, a condizione che venga data l'attribuzione al creatore. La licenza consente l'uso commerciale. <br>
Il documento che verrà creato non è soggetto a limitazioni da questa licenza. Manterrà, perciò, le limitazioni della licenza CC BY-SA.

Per il costo della vita, si fa riferimento al sito [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat) da cui è stato ricavato il documento **fittizio** "[Cost of Life in EU Countries](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/2bbc192119981287060175f06206d463025e1a1a/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Cost_of_Life_in_EU_Countries.csv)". Il documento è in formato **.CSV** ed è composto dal seguente header: nation, cost_of_rent, cost_of_life, tot_cost, notes. <br>
Le righe presenti, escluso l'header, sono 27 come gli stati dell'Unione. Alcuni stati hanno delle note dell'autore. <br>
Il database contiene dati strutturati secondo il seguente schema:

|nation|cost_of_rent|cost_of_life|tot_cost|notes|approved|
|-|-|-|-|-|-|
|stringa|numero|numero|numero|stringa|booleano|

Questo file non è provvisto di metadati. <br>
In quanto di formato .CSV, il documento è di 3 stelle secondo la scala [Tim Berners-Lee](https://5stardata.info/en/). <br>
Il documento è disponibile con licenza [CC0](https://creativecommons.org/about/cclicenses/) (aka Public Domanin), che ci permette di distribuire, remixare, adattare e costruire sul materiale in qualsiasi mezzo o formato, senza alcuna condizione. <br>
Il documento che verrà creato non è soggetto a limitazioni da questa licenza. Manterrà, perciò, le limitazioni della licenza CC BY-SA.

### Strutturazione dei Requisiti
Dal documento **fittizio** "[Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/81460ee5d022a2e0241eec7fba1f7af72a78640a/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Durchschnittseinkommen_nach_Berufskategorie_und_L%C3%A4nder.xml)" si vogliono estrarre i dati medi relativi alle categorie _ristorazione_ e _IT_. Di questi dati si vuole estrarre la media a livello nazionale in termini di salario lordo e netto.

Dal documento **fittizio** "[Reddito Medio per Categoria di Lavoro e Regione](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/d10a4b36408c4fe77b4797f43eceb3193f08f911/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Reddito_Medio_per_Categoria_di_Lavoro_e_Regione.json)" si vogliono estrarre i dati medi relativi alle categorie _ristorazione_ e _IT_. Di questi dati si vuole estrarre la media a livello nazionale in termini di salario lordo e netto.

Dal documento **fittizio** "[Cost of Life in EU Countries](https://github.com/stefanogrillo/Data-Analyst---Epicode/blob/2bbc192119981287060175f06206d463025e1a1a/1.4%20Produzione%20Dati%20Open/Cost_of_Life_in_EU_Countries.csv)" si vogliono estrarre i dati medi nazionali per Germania e Italia dei costo degli affitti (cost_of_rent) e del costo della vita (cost_of_life).

I dati ottenuti dai rispettivi documenti verranno poi uniti in un file .CSV per facilitarne l'analisi con Excel.

### Glossario
| Termine | Descrizione | Sinonimi | Collegamenti|
| --- | --- | --- | --- |
| stipendio netto - costo della vita | Ciò che rimane in mano al lavoratore a fine mese, dopo tutte le spese | Guadagno netto a fine mese | |
| Durchschnittseinkommen | Reddito medio | | Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder |
| Berufskategorie | Categorie di lavoro | | Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder |
| Länder | Stato Federale Tedesco, paragonabile alle Regioni Italiane ma con potere legislativo | Regione Autonoma | Durchschnittseinkommen nach Berufskategorie und Länder |
| Informatica | Categoria di lavoro che raccoglie tutti i lavori IT || Reddito Medio per Categoria di Lavoro e Regione |

### Outcome Atteso 
Analisi di Business:
- Ad oggi, vale la pena trasferirsi in Germania se appartenente all'ambito ristorazione?
- Ad oggi, vale la pena trasferirsi in Germania se appartenente all'ambito IT?

Analisi Predittive:
- Tra 10 anni, quale sarà l'opzione migliore tra i due Paesi per chi lavora nell'ambito ristorazione?
- Tra 10 anni, quale sarà l'opzione migliore tra i due Paesi per chi lavora nell'ambito IT?

### Ruoli
Il Data Engineer ha avuto il ruolo di trovare i database. <br>
Il Data Analyst ha avuto il ruolo di unire i dataset e completare l'analisi di business.
Il Data Scientist ha avuto il ruolo di compiere le analisi predittive.

### Analisi
Da questi dati risulta che:
- In Germania
- In Italia
